Un embrión primitivo con un polo embrionario
que es un polo asimilador
y siempre, siempre entrará en la mucosa,
siempre por este polo.
Aquí he dibujado la mucosa uterina.
Vemos aquí el embrión, realmente con estas células que son
captoras de información.
¿Por qué? Porque a nivel de esta célula aquí, hay una capa.
células. Entonces, esto se llama, ¿cómo se llama esta cavidad?
¿Blastocisto? Esta capa aquí se llama
¿cómo? El botón embrionario.
Y luego, justo aquí, lo que llamaremos las
células, vamos a usar un nombre un poco chino, se
llamará sincitiotrofoblasto.
In situ, eso significa que hay una actividad lítica, por lo tanto,
una actividad sentada.
O la mucosa no está lista, no queremos acoger,
no estamos listos.
O, y esto es muy frecuente, el embrión no es lo suficientemente fuerte.
Porque muy frecuentemente, en las primeras etapas,
los abortos espontáneos que ocurren antes, puede haber anomalías.
y muy frecuentemente a este nivel
son los primeros abortos espontáneos
es que el embrión no es lo suficientemente fuerte
ella llegará
ella dará y entonces ya es esta fuerza
si esta fuerza no es potente
si el metabolismo no es lo suficientemente potente
si la animación
el alma
no ha recibido esta potencia
no podremos
entrar en la mucosa
y naturalmente se eliminará
y eso es un sincitiotrofo
Van a liberar aquí un ácido, hasta
el punto de que será una agresión para la mucosa.
Es decir, la mucosa que tiene, va, es como si derramaras ácido,
allí.
Así que el sistema, puede empezar a...
Yo, tengo que ir a meterme en mi nido calentito.
Primero vamos a ver un pequeño dibujo animado.
y ahí me gustaría que observaran lo que pasa
porque lo vamos a ver en pareja
y otra película donde lo veremos
no en pareja sino más en realidad
y es un momento importante de tu vida
porque es casi una encarnación
es casi el momento en que queremos encarnarnos
porque entramos en la carne
entramos en la mucosa de la madre
entramos en la...
nos encarnamos, entramos
realmente en la tierra. Muy pronto, tenemos lo que llamamos uniones
celulares y estas uniones
celulares dependerán de una sustancia que llamamos
calcio. Por eso las
células de adhesión, se llaman cadherinas, que son iones cálcicos,
que dan la fuerza
de cohesión. El momento en que llegamos a la mucosa...
del útero
el embrión ha hecho todo su recorrido
vemos que hay una zona
de células concentradas
y delante de esta célula de zona concentrada
tenemos una pequeña capa de células
que van a cambiar de nombre
estas se llamarán
el sincitiotrofoblasto
eso significa que tenemos una actividad lítica
van a entrar
liberar de hecho directamente
un ácido
y entrar
entrar en la mucosa, es realmente una agresión, hasta el punto de que causa micro-sangrados,
hasta el mismo punto de que causa como una micro-cicatriz a nivel del útero,
la zona de implantación,
y hasta el mismo punto de que puede causar confusión sobre las fechas de las últimas reglas.
A veces la mujer, ella hace, oh, mira, tuve, al sexto día, ella
dice, mira, tuve sangrados,
tal vez eso pueda llevar a...
una confusión. Lo que observamos es que siempre entramos por el polo asimilador
y de forma muy recta. Nunca de lado, no
hay desviación, de lo contrario corre el riesgo
de no entrar. ¿Por qué entra? Porque en ese momento, hay un campo
metabólico,
hay una absorción muy, muy potente que viene a buscar el deseo
de vivir. Es
realmente una búsqueda de vida.
Acepto la vida, quiero vivir.
Lanzo mi ácido e intento mi suerte de entrar
si tengo suficiente potencia para lograrlo.
Así que es a la vez, es realmente una elección casi del alma,
si quieres, de encarnarse.
Así que primero, entra bien por el polo que llamamos los micrómeros.
Y ahí, ahora vamos a mirar realmente esta imagen.
Ves, vemos lo que llamamos...
Veo las células que llamamos el botón embrionario.
Y vemos aquí las células que están ahí, que llamamos el sincitiotrofoblasto.
Y el líquido que fluye, es el sincitiotrofoblasto.
Que realmente roe y entra en la mucosa.
Y en la mucosa aquí, vemos que es rica.
Está hinchada, es rica en vasos, en arterias.
en pequeñas glándulas uterinas, etc.
para acoger y permitir nutrir al cigoto que llega.
Y miren lo que va a pasar.
Uno, entra completamente en la mucosa.
En segundo lugar, en el momento en que entra,
vemos que hay todas las células que están alrededor aquí.
Señores,
miren ahora que el embrión, vemos que está aquí. ¿Y qué han
visto? Vemos
aparecer una pequeña cavidad en el embrión. Miren, rebobinen.
Tac, sin cavidad.
En el momento en que entro, hop,
aparece una cavidad aquí. ¿Ves? ¿Ves la pequeña cavidad
ahí?
Aparece, entro completamente
y qué vemos también, miren
aquí
vemos realmente que hay una diferenciación
entre células que están aquí
y células que están allí
es decir que hay células que están frente
a la cavidad que aparece
y esta pequeña cavidad
se llama la cavidad
amniótica primitiva
y aquí vemos células
que se colocan alrededor de esta cavidad
así que las células
que están frente a la cavidad amniótica
son las células epiblásticas.
Las células que están frente
a la cavidad del blastocele
son las futuras células
hipoblásticas.
En otras palabras, eso significa que son
células de tipo
endodérmico futuro.
Uno que mira
la cavidad amniótica
que está aquí.
Dos, las otras miran la cavidad del blastocele.
Estas células
aquí participarán más tarde
en la formación
de otra cavidad
esto se los voy a explicar
será un poco más difícil de entender
vamos a ir un poco más allá en esta cavidad
amniótica. Para mí lo importante
es que imaginen que en ese momento
ya tengo
como una diferenciación celular
que aparece. Ya son células
que están frente a esta cavidad
y detrás son células que están frente
a otra cavidad. Y entonces lo que debemos
reflexionar, es que tengo dos cavidades
que aparecen, dos capas de células.
Todo lo que sea hipoblástico
dará el sistema digestivo futuro.
Y todo lo que sea epiblástico
dará el sistema neuronal
futuro.
Entonces, veamos un poco
el mecanismo un poco más
sutil.
Tengo hambre, ¿qué?
Necesito comer.
Así que llego. Pero siempre estamos
en estos procesos. No olviden, ¿qué pasa
ya en ese momento? ¿Recuerdan lo que vimos esta mañana? Me informo
a mí mismo, informo a mi
amigo que informa aquí a mi amiga que te informa allí y todo, ¿ves? Y al mismo tiempo habíamos visto
que si me tiraba del edificio solo quedaba
líquido de mí en el suelo.
Pues imaginen aquí ahora la célula entra, yo soy la célula, entro aquí pero
ahí tengo una limitación, ahora entro
como en mantequilla, en esta mucosa.
Entro ahí, voy a liberar un poco de ácido,
voy a intentar empujar,
Voy a acostarme ahí.
Así que las células que están ahí,
al principio, reciben una información trófica,
no hay problema.
Las células que están detrás aquí,
todavía son nutridas por la cavidad amniótica del blastocele,
no hay problema.
Pero las células que están en el centro,
empiezan a ser comprimidas,
deficientes en alimento,
Ya estaban ahí, al final, ¿ves?, a nivel de la membrana.
Y bien, ¿qué pasa?
Vemos aparecer aquí, de repente, las células de la membrana que
desaparecen.
¿Ves?
¿Y qué queda?
Es un exudado.
Lo que quedará es un pequeño exudado celular que aparece aquí.
Y este exudado celular...
Es el esbozo, simplemente, de la cavidad amniótica primitiva.
Pero no olviden que siempre hay ya un proceso de crecimiento.
¿Qué va a ser de esta cavidad amniótica?
Primero, de forma externa, se convertirá al final en lo que llamamos
la bolsa de las aguas.
Cavidad amniótica primitiva, miren cómo va a evolucionar.
Va a envolver completamente al embrión, completamente rodeado.
Y luego todo eso, es la cavidad amniótica.
Y al final, nado en esta cavidad y
estoy bañado y veremos que después, crecerá de una manera diferente porque
hay células que se comprometerán con nombres, que se convertirán en amniotas, que comenzarán a nutrir, a
hacer crecer.
Pero otra cosa, ¿qué tejido tengo aquí? Células epiblásticas.
¿Ves? Miren. Epiblásticas.
y ahí, hipoblástico
y las células epiblásticas
¿en qué se convertirán?
el sistema nervioso
y tu sistema nervioso
al principio es una capa de células
que llamamos la placa neural
y encima, ¿qué tengo de la placa neural?
¿qué tipo de líquido es?
líquido amniótico
que será tomado
en el cierre
de mi surco neural, que veremos mañana
en detalle, o pasado mañana, ya no sé,
así, que va a completamente
encerrar un líquido dentro
de tu cerebro. ¿Y cómo
se llamará este líquido?
El líquido, es, va a ser necesario, quiero decir,
que viene, de hecho,
de la cavidad amniótica. Así que, no solo
en el interior
de la profundidad de tu ser,
porque, francamente, esta cavidad es profunda,
olvidamos que tenemos esta
líquida en nosotros, tienes tu sistema ventricular y tienes este líquido
completamente en el centro de ti, un pequeño filón así,
completamente en el centro de ti,
¿está bien? Ya es líquido amniótico. Y completamente fuera
de ti, ¿qué es?
Es líquido amniótico. Y además, cuando tienes un embrión en esta etapa, ¿qué
haces?
Es líquido amniótico.
bebes líquido, bebes líquido, te informas
completamente, ¿por qué? Porque
es un líquido constelante, es un líquido completamente autocrino, paracrino,
te informas completamente, te informas de presión interna, de presión aquí, y
casualmente, veremos más tarde, que es la integración de tu celoma, por lo tanto,
el cierre de tu cavidad peritoneal, la
hacer al mismo tiempo que el cierre de tu tubo neural. Son sincronicidades,
de
inducciones específicas. Se hará al mismo tiempo. Aquí, todavía es un
cigoto. Pero el
feto aparece cuando el proceso axial primitivo, es decir, la implantación
de la gastrulación.
Un embrión primitivo con un polo embrionario
que es un polo asimilador
y siempre, siempre entrará en la mucosa,
siempre por este polo.
Aquí he dibujado la mucosa uterina.
Vemos aquí el embrión, realmente con estas células que son
captoras de información.
¿Por qué? Porque a nivel de esta célula aquí, hay una capa.
células. Entonces, esto se llama, ¿cómo se llama esta cavidad?
¿Blastocisto? Esta capa aquí se llama
¿cómo? El botón embrionario.
Y luego, justo aquí, lo que llamaremos las
células, vamos a usar un nombre un poco chino, se
llamará sincitiotrofoblasto.
In situ, eso significa que hay una actividad lítica, por lo tanto,
una actividad sentada.
Entonces, veamos un poco
el mecanismo un poco más
sutil.
Tengo hambre, ¿qué?
Necesito comer.
Así que llego. Pero siempre estamos
en estos procesos. No olviden, ¿qué pasa
ya en ese momento? ¿Recuerdan lo que vimos esta mañana? Me informo
a mí mismo, informo a mi
amigo que informa aquí a mi amiga que te informa allí y todo, ¿ves? Y al mismo tiempo habíamos visto
que si me tiraba del edificio solo quedaba
líquido de mí en el suelo.
Pues imaginen aquí ahora la célula entra, yo soy la célula, entro aquí pero
ahí tengo una limitación, ahora entro
como en mantequilla, en esta mucosa.
Entro ahí, voy a liberar un poco de ácido,
voy a intentar empujar,
Voy a acostarme ahí.
Así que las células que están ahí,
al principio, reciben una información trófica,
no hay problema.
Las células que están detrás aquí,
todavía son nutridas por la cavidad amniótica del blastocele,
no hay problema.
Pero las células que están en el centro,
empiezan a ser comprimidas,
deficientes en alimento,
Ya estaban ahí, al final, ¿ves?, a nivel de la membrana.
Y bien, ¿qué pasa?
Vemos aparecer aquí, de repente, las células de la membrana que
desaparecen.
¿Ves?
¿Y qué queda?
Es un exudado.
Lo que quedará es un pequeño exudado celular que aparece aquí.
Y este exudado celular...
Es el esbozo, simplemente, de la cavidad amniótica primitiva.
Pero no olviden que siempre hay ya un proceso de crecimiento.
¿Qué va a ser de esta cavidad amniótica?
Primero, de forma externa, se convertirá al final en lo que llamamos
la bolsa de las aguas.
Cavidad amniótica primitiva, miren cómo va a evolucionar.
Va a envolver completamente al embrión, completamente rodeado.
Y luego todo eso, es la cavidad amniótica.
Y al final, nado en esta cavidad y
estoy bañado y veremos que después, crecerá de una manera diferente porque
hay células que se comprometerán con nombres, que se convertirán en amniotas, que comenzarán a nutrir, a
hacer crecer.
Pero otra cosa, ¿qué tejido tengo aquí? Células epiblásticas.
¿Ves? Miren. Epiblásticas.
y ahí, hipoblástico
y las células epiblásticas
¿en qué se convertirán?
el sistema nervioso
y tu sistema nervioso
al principio es una capa de células
que llamamos la placa neural
y encima, ¿qué tengo de la placa neural?
¿qué tipo de líquido es?
del líquido amniótico
que será tomado
en el cierre
de mi surco neural, que veremos mañana
en detalle, o pasado mañana, ya no sé,
así, que va a completamente
encerrar un líquido dentro
de tu cerebro. ¿Y cómo
se llamará este líquido?
El líquido, es, va a ser necesario, quiero decir,
que viene, de hecho,
de la cavidad amniótica. Así que, no solo
en el interior
de la profundidad de tu ser,
porque, francamente, esta cavidad es profunda,
olvidamos que tenemos esta
líquida en nosotros, tienes tu sistema ventricular y tienes este líquido
completamente en el centro de ti, un pequeño filón así,
completamente en el centro de ti,
¿está bien? Ya es líquido amniótico. Y completamente fuera
de ti, ¿qué es?
Es líquido amniótico. Y además, cuando tienes un embrión en esta etapa, ¿qué
haces?
Es líquido amniótico.
bebes líquido, bebes líquido, te informas
completamente, ¿por qué? Porque
es un líquido constelante, es un líquido completamente autocrino, paracrino,
te informas completamente, te informas de presión interna, de presión aquí, y
casualmente, veremos más tarde, que es la integración de tu celoma, por lo tanto,
el cierre de tu cavidad peritoneal, la
hacer al mismo tiempo que el cierre de tu tubo neural. Son sincronicidades,
de
inducciones específicas. Se hará al mismo tiempo. Aquí, todavía es un
cigoto. Pero el
feto aparece cuando el proceso axial primitivo, es decir, la implantación
de la gastrulación.
Ahí, hay una forma fetal. Eso, es un pequeño cigoto que tiene.
El resto, estamos en el paisaje lunar,
de la mujer, pero con una tierra bien rica en mucosas,
bien rica en glándulas, en alimento.
Y es ahí donde vamos a hacer este momento, esta elección donde puedo entrar en mi mucosa.
Vemos que busca adherirse, entrar, ahí, empieza a enviar...
¿Cómo se dice eso? Ácido.
Es un poco... ¿Ves?
Hay una actividad metabólica muy importante.
Y ahora, hay que mirar aquí, todo el mundo,
incluso los señores de allí, miren, miren bien.
Entro en la mucosa.
Octavo día, cavidad amniótica.
Vemos aparecer aquí una presión a la derecha, una presión a la izquierda.
Y eso es lo que crea una fuerza de presión
que está aquí.
Es ahí donde aparecerá esta cavidad amniótica.
Y es ahí, cuando tengo en este botón embrionario, en el momento en que tengo esta cavidad,
tengo células que se organizan y se orientan.
hacia mi cavidad amniótica
y células que se organizan
y que se orientan hacia mi cavidad vitelina
y es ahí donde tengo la aparición
de un epiblasto y un hipoblasto
es ya ahí donde tengo una etapa
donde puedo decir que tengo una fase
de tipo digestivo
y un tejido digestivo
que se prepara y un tejido
de tipo neurológico